Base de datos
-------------- 
Modulo 1: datos
--------
Conceptos claves:
-> Medios de almacenamiento
-> Archivos
   --> operaciones y forma de organización
   --> diferentes tipos 
      --> Archivos sequenciales
      --> Hash
          --> Encadanamiento
          --> Direccionamiento


Bienvenidos a la empresa File Data: caso práctico
----------------------------------
Jefa de desarrollo de la empresa "File Data"

Bienvenidos mi nombre es María y soy la jefa de desarrollo de la empresa "File Data",
mi trabajo consiste en coordinar y velar por el correcto desarrolo de los pedidos
de nuestro cliente más reciente: la Universidad General Puls-ar.

Los convoco hoy para que juntos podamos llevar adelante el proyecto que nos solicitan.

La Universidad General Puls-ar cuenta con una de las bibliotecas más grandes de la región.

Los directivos notaron que cada vez le es más díficil contar con la capacidad física 
necesaria para almacenar la información, a la hora de saber que alumno tiene prestado cada
libro.

Por lo que decidieron abandonar los registros en papel y migrar a un ambiente informático
con el objetivo de tener mayor control, y mejores estadísticas.

Como parte fundamental de mi equipo a partir de ahora, deberás trabajar en la creación
y el desarrollo de las bases de datos para este nuevo sistema bibliotecario.

Como requisito los directivos de la universidad nos piden lo siguiente:

1) Necesitamos un sistema que sea capaz de registrar todos nuestros lectores asociados 
  y nuestros libros.

2) En todo momento debemos tener presente que un lector puede tener prestado más de 1 libro, 
  pero nunca el mismo más de una vez.

  Es decir, solo libros diferentes entran en el préstamo a cada lector.

3) De cada libro tenemos disponibilidad suficiente para prestarlos a todos los lectores al mismo
  tiempo.

4) Sobre los libros debemos conocer su nombre, autor, ISBN del libro, el nombre de la editorial, y 
  el año de publicación.

5) Además, cuando ingresamos un nuevo libro al sistema, precisamos enviarle a los lectores, un
  newsletter vía email, para darles a conocer la disponibilidad de este nuevo material.

6) Así mismo, necesitamos estadísticas, como por ejemplo, conocer en todo momento, cuáles libros,
  hemos prestado a un lector en particular, los libros más prestados en determinadas fechas,
  el promedio de edad de nuestros lectores o la mayor y menor edad de los mismos.

Solucionar el problema
----------------------
Para comenzar a trabajar y poder solucionar el problema de nuestro cliente de forma eficaz 
y eficiente, deberás tener en cuenta, algunos conceptos importantes como:

 1) Lenguaje de definición de datos ( siglas en inglés DDL que significan "Data Definition Language" )
   --> para la creación, modificación e eliminación de tablas

 2) Lenguaje de manipulación de datos ( siglas en inglés DML que significan "Data Manipulation Language" )
   --> para la inserción, modificación e eliminación de datos

 3) Entidades, atributos, tipos de datos
   --> aprenderemos los conceptos de entidades, atributos, y tipos de datos

 4) Relaciones entre tablas

 5) Vistas, funciones, procedimientos almacenados y triggers


Video de inmersión  -> Base de Datos - Módulo 1
-------------------
Diferentes medios de almacenamiento
-------------------------------------
En esta unidad 1 conoceremos los diferentes medios de almacenamiento, 
como son:
 - las tarjetas de memoria
 - discos compactos
 - cintas magnéticas
 - y detallaremos sobre uno de los medios más utilizados: el disco rígido.

Disco rígido  o disco duro
----------------------------- 
Es un dispositivo de almacenamiento de datos que emplea un sistema de grabación
magnética para almacenar y recuperar archivos digitales. 
Se compone de 1 o más discos, recubiertos con material magnético y unidos por un 
mismo eje que gira a una gran velocidad dentro de una caja metálica sellada.

Sobre cada plato y en cada una de sus caras, se sitúa un cabezal de lectura y escritura,
que flota sobre una delgada lamina de aire generada por la rotación de los discos.

Concepto de archivo y los diferentes tipos
-------------------------------------------
¿Qué es un archivo?
Es un conjunto de bytes que son almacenados en un dispositivo, identificados por un nombre,
y la descripción de la carpeta o directorio que lo contiene.

A los archivos informáticos se los llama así, porque son el equivalente digital a los archivos
escritos en expedientes, tarjetas, libretas, papel o micro-fichas del entorno de oficina
tradicional.

Operaciones sobre los archivos
--------------------------------
Las operaciones posibles sobre los registros de un archivo son:
 - Insertar
 - Borrar
 - Buscar
 - Actualizar

Archivo secuencial
-------------------
Un archivo secuencial es la forma más común de escritura de archivo.

 - Se emplea un formato fijo para los registros, 
 - son de la misma longitud y constan del mismo número de campos de tamaño fijo con un orden determinado.

 - Se nececita almanenar los valores de cada campo, 
 - el nombre del campo y la longitud de cada uno, son atributos de la estructura del archivo

 - Cada registro tiene un campo clave que lo identifica 
 - los registros se almacenan en secuencia por clave

Archivos de direccionamiento calculado
---------------------------------------
Los archivos de direccionamiento calculado, también conocidos como dispersos o hashing, 
proporcionan un acceso muy rápido a los registros bajo ciertas condiciones de búsqueda.

La condición de búsqueda se realiza sobre un único campo del registro conocido como 
campo de direccionamiento calculado. 

Este campo también se llama clave hash.

El funcionamiento de este tipo de orgnización, se basa en establecer una función hash que,
una vez aplicada sobre el valor del campo de direccionamiento de un registro, 
produciría la dirección del bloque de disco en el que almacena el registro buscado.

tabla hash
------------ 
Una tabla hash es una estructura de datos, también conocida como tabla fragmentada.

Una estructura esta basada en la operación en la cual se asocian claves con valores.

Esto permite lograr acceso muy rápidos al momento de buscar información.

Indice
------
Un indice es una estructura de datos que mejora la velocidad de las operaciones, 
por medio de un identificador único, de cada fila de una tabla, 
permitiendo un rápido acceso a los registros en una base de datos.

Tipos de índices
--------------------
Existen diferentes tipos de índice, según la función que cumple el campo por el cual
indexamos.

 - Primario:    si el campo es clave para el registro
 
 - Secundario:  cuando NO es un campo clave

 - Agrupado:    a partir de un campo con valores repetidos, el índice optimiza la búsqueda 
                sobre dichos valores

 - Multinivel:  el índice aplica sobre diferentes campos


Arboles
-------- 
Un árbol es un tipo abstracto de datos ampliamente usado que imita la estructura jerárquica de un 
árbol:
 - con un valor en la raíz y sub-arboles 
 - con un nodo padre, representado como un conjunto de nodos enlazados.

Para el uso eficiente de índices existen diferentes tipos de árboles.

Algunos ejemplso que vermos son:
 - Arboles AVL
 - Arboles B
 - Arboles B+

Instalación de una Base de datos
------------------------------------ 
!Bienvenidos!

En esta primera instancia, vamos a generar:
 -  la instalación de un motor de base de datos

Como 1° medida debemos poseer un motor de base de datos,
el cual nos ayudará a:
 - mantener nuestros registros almacenados

permitiendonos:
 - actualizar o eliminar los mismos conforme nuestro sistema
   lo vaya requiriendo.

también será el encargado de:
 - retornar el resultado de los datos consultados

estos datos es un conjunto, son los que nos darán:
 - la información requerida por el sistema.
   --> como ser: estadísticas, listas de correo para campañas de marketing,
                o comunicación con los usuarios,
                obtener el conocimiento de que esta ocurriendo en el propio sistema. 

Motor de base de datos
----------------------- 
El motor de base de datos no es más que un componente de software, que instalamos en nuestras
computadoras o servidores.

Será el encargado de acceder al medio de almacenamiento de nuestro computador, 
discos rígidos, discos de estado sólidos (SSD --> Solid State Drive) 
y demás para poder organizar los ficheros y estructuras necesarias para tal fin.

El motor de base de datos se encargará de interactuar:
 - con el procesador,
 - la memoria volatil, 
 - y los medios de almacenamiento

desligandonos de realizar esta tarea compleja y que requeriría de 
profundos conocimientos en electrónica.

PostgreSQL
----------- 
Durante el curso utilizaremos con fines prácticos PostgreSQL.

Elejiremos la versión de acuerdo al sistema operativo de nuestra computadora,
e inicializaremos la descarga.

Link para descargar el motor de base de datos de PostgreSQL:
https://www.postgresql.org/download/

La instalación es tan sencilla como hacer click en el archivo descargado, 
y seguir los pasos solicitados.

Durante la instalación se agregarán los paquetes necesarios para su funcionamiento,
y algunas herramientas opcionales; 

pero decidimos instalarlas todas, ya que las utilizaremos a lo largo del curso.

Enter las herramientas que se instalaran tendremos:
 - el sistema de gestión de base de datos, como la más importante
   --> que es el nexo (o unión) entre nosotros y el propio motor de base de datos.

Cabe mencionar que PostgreSQL es un sistema de datos relacional, una de las 
tecnologías más empleadas en la actualidad, cuyo conceptos y virtudes, 
veremos en el transcurso de la cursada.

Existen muchas versiones de PostgreSQL, pero como regla general, sabemos que son 
más seguras las últimas versiones estables, donde se fueron aplicando un conjunto 
de mejoras de seguridad, para la protección de nuestros datos, 
y han sido 100% probadas.

La versión que elegiremos para la instalación es la 10.17, que se encuentra 
disponible para todos los sistemas operativos de computadores y servidores, 
como linux, mac, windows, en sus plataformas de 32 y 64 bit.


Motor de base de datos => es un programa
SGBD => Sistemad de Gestión de Base de datos => otro programa
Cuando vos instalas PostgreSQL 
  -> instalas tanto el motor de base de datos, 
  -> como el SGBD para el motor de base de datos PostgreSQL => pgAdmin 4

  pgAdmin 4 = SGBD

Módulo 2 -> Base de datos y modelo relacional
--------
Sistema de Gestión de Base de datos => SGBD en Español

DataBase Management Systems         => DBMS en Inglés

base de datos = BD

Modelo de datos = Modelo de base de datos

Conceptos a ver
---------------
Modelos de BD
  --> Modelo de Red
  --> Modelo Jerárquico 
  --> Modelo Relacional

Diagrama de Entidad-Relación
  --> Reglas de Codd
  --> Dependencia funcional

Formas formales

Normalización de base de datos

Módulo 2 -> Tema 1: modelo de datos y sistemas de gestión de BD (SGBD)
--------    ------
Modelo de datos  (concepto)
---------------- 
  --> Serie de conceptos que describen:
    
      --> datos
      --> sus relaciones
      --> sus retricciones
    
    utiles para representar, de manera abstracta
    el mundo real.  

--> Permite la representación de los datos, y hacerlos
    fáciles de comprender.

--> Facilitan el diseño de BD.

--> Util para especificar los tipos de datos, 
    y la forma en la que están organizados.




Modelo de datos  (componentes)
---------------- 
4 componentes lógicos
 --> 1) Espacio de datos 
        -> Conjunto de elementos atómicos y de relaciones

 --> 2) Restricciones de definición de tipo 
        -> Especificación de restricciones aplicadas a las
           relaciones en el espacio de datos

--> 3) Operaciones de manipulación           
        -> Conjunto de operaciones para:
           - crear y destruir elementos
           - modificar relaciones entre ellos

--> 4) Lenguaje de predicados
          -> que permite identificar elementos individuales de la BD
           (por medio de sus propiedades lógicas)

DDL: Data Definition Language 
  --> sirve para especificar la estructura y restricciones

DML: Data Manipulation Language
  --> ofrece mecanismos:
    --> para recuperar datos y actualizar datos de una BD

Sistemas de Gestión de Base de Datos (SGBD - Español, DBMS - Ingles)
------------------------------------
Un SGBD:
 - es una capa de software necesaria para: 
   -> crear, 
   -> manipular
   -> recuperar
  
  datos desde una BD.

